# Inhalt

- Problemszenario und Begriffe
- Ad-Hoc-Lösungsansätze
  - Busy Waiting
- Hardwareunterstützung
  - Unterbrechungssperre
  - Atomare Operationen
- Betriebssystemunterstützung
  - Semaphore
- Sprachunterstützung
  - Monitore

# Begriffe

**Gemeinsamer Speicher** (shared storage)： zur Kommunikation von Prozessen verwendet wird

**Leicht- oder federgewichtige Prozesse**(light-weight process LWP)

**Betriebssystemdaten:** die gebraucht werden, um den Zugriff von Prozessen auf unteilbare Betriebsmittel zu koordinieren

### Race Condition: (Wettlaufsituation)

Eine Race Condition ist eine Situation, in der mehrere Prozesse konkurrierend auf gemeinsame Daten zugreifen und mindestens einer diese manipuliert. Der letztendliche Wert der gemeinsamen Daten hängt bei einer Race Condition davon ab, in welcher Reihenfolge die Prozesse darauf zugreifen. Das Ergebnis ist also nicht vorhersagbar und kann im Fall von überlappenden Zugriffen sogar inkorrekt sein! 竞赛条件是指多个进程竞争性地访问共享数据，并且至少有一个进程对其进行操作的情况。在一个竞赛条件下，共享数据的最终值取决于进程访问它的顺序。因此，结果是不可预测的，在重叠访问的情况下甚至可能是不正确的!

When two or more operations are executed at the same time, not scheduled in the proper sequence, and not exited in the critical section correctly.



### Synchronization: (Synchronisation)

Die Koordination der Kooperation und Konkurrenz zwischen Prozessen wird Synchronisation (synchronization) genannt.进程之间的合作与竞争的协调被称为同步化。

Process Synchronization is a way to coordinate processes that use shared data.

如果一方完成一个动作后，另一方立即就修改了自己的状态，就是同步。而异步，是指调用方发出请求就立即返回，请求甚至可能还没到达接收方，比如说放到了某个缓冲区中，等待对方取走或者第三方转交。



### Critical section: (Kritischer Abschnitt)

- a segment of code that can be accessed <u>by only one process</u> at a time
- Consists of shared data resources that need to be accessed by other processes.
- the **entry** to the critical section is handled by the **wait()** function, represented as **P()**
- the **exit** from a critical section is controlled by the **signal()** function, represented as **V()**

### Bäckerei-Algorithm us:  Lamport面包店算法

Lamport把这个并发控制算法非常直观地类比为顾客去面包店采购。面包店一次只能接待一位顾客的采购。已知有n位顾客要进入面包店采购，按照次序安排他们在前台登记一个签到号码。该签到号码逐次增加1。顾客根据签到号码的由小到大的顺序依次入店购货。完成购买的顾客在前台把其签到号码归0。 如果完成购买的顾客要再次进店购买，就必须重新排队。

这个类比中的顾客就相当于线程，而入店购货就是进入[临界区](https://zh.wikipedia.org/wiki/临界区)独占访问该共享资源。由于计算机实现的特点，存在两个线程获得相同的签到号码的情况，这是因为两个线程几乎同时申请排队的签到号码，读取已经发出去的签到号码情况，这两个线程读到的数据是完全一样的，然后各自在读到的数据上找到最大值，再加1作为自己的排队签到号码。为此，该算法规定如果两个线程的排队签到号码相等，则线程id号较小的具有优先权。



# Hardwarenunterstützung

### Unterbrechungen unterdrücken 中断机制 P22

Nur durch den Unterbrechungsmechanismus der CPU kann es dazu kommen, dass einem Prozess innerhalb eines kritischen Abschnitts die CPU entzogen wird.  只有CPU的中断机制可以使一个进程在关键部分内被剥夺CPU的权利。

依靠时钟发生器，人为的设置没几个时钟周期做一个任务，不管是否做完，一旦规定的时间到了，那么就要强制“中断”，以作下一个任务……就这样，直道所有的任务都作过了(但不一定都做完毕)，再接着做第一个没有做完的任务，就这样走而复始循环工作。完成所谓的“多任务”。

Durch diese Lösung werden alle Prozesse und das Betriebssystem selbst (Gerätetreiber) beeinträchtigt.这个解决方案影响到所有进程和操作系统本身（设备驱动程序）。。



### Schloss mit atomaren Operationen

Viele CPUs unterstützen unteilbare (atomare) Lese-/Modifikations-/Schreibzyklen, mit denen sich Schlossalgorithmen implementieren lassen:许多CPU支持不可分割的（原子）读/修改/写周期，可用于实现锁定算法

**Aktives Warten** (busy wait) 忙碌等待 ： 忙碌等待是一种以进程反复检查一个条件是否为真为根本的技术，条件可能为键盘输入或某个锁是否可用。忙碌等待也可以用来产生一个任意的时间延迟，若系统没有提供生成特定时间长度的方法，则需要用到忙碌等待。



## Betriebssystemunterstützung

**Passitives Warten**: *schlafen*, bis er benachrichtigt wird. Die Wartephase eines Prozesses – das passive Warten – ist als Blockadephase („E/A-Stoß“) ausgelegt.



### Semaphore 信号量 "nicht-negative ganze Zahl"

可以用来控制同时访问特定资源的线程数量，通过协调各个线程，以保证合理的使用资源。

可以把它简单的理解成我们停车场入口立着的那个显示屏，每有一辆车进入停车场显示屏就会显示剩余车位减1，每有一辆车从停车场出去，显示屏上显示的剩余车辆就会加1，当显示屏上的剩余车位为0时，停车场入口的栏杆就不会再打开，车辆就无法进入停车场了，直到有一辆车从停车场出去为止。通常用于那些资源有明确访问数量限制的场景，常用于限流 。

**调度线程，就是：一些线程生产（increase）同时另一些线程消费（decrease），semaphore可以让生产和消费保持合乎逻辑的执行顺序。**

- **P** : down, wait
  - Wert 0 --> wird der laufende Prozess blockiert: `scheduler.block();`
  - ansonsten wird der Semaphor um 1 dekrementiert : `counter --;`
  - Anwendung: `wait(&lock);`
- **V **: up, signal
  - Blockierter Prozess wird deblockiert: `scheduler.wakeup();`
  - ansonsten wir dre Semaphor um 1 inkrementiert : `counter ++;`
  - Anwendung: `signal(&lock);`



 进程控制块 (Process control block): 进程控制块是操作系统核心中一种数据结构，主要表示进程状态。 虽各实际情况不尽相同，PCB通常记载进程之相关信息，包括： 进程状态：可以是new、ready、running、waiting或blocked等。

#### 与Mutex的区别：

条件锁，本质上还是锁，它的用途，还是围绕“共享资源”的。条件锁最典型的用途就是：防止不停地循环去判断一个共享资源是否满足某个条件。

比如还是买票的例子：

我们除了买票的线程外，现在再加一个线程：如果票数等于零，那么就要挂出“票已售完”的牌子。这种情况下如果没有条件锁，我们就不得不在“挂牌子”这个线程里不断地lock和unlock而在大多数情况下票数总是不等于零，这样的结果就是：占用了很多CPU资源但是大多数时候什么都没做。

**条件锁，是为了避免绝大多数情况下都是lock ---> 判断条件 ----> unlock的这种很占资源但又不干什么事情的线程。**它和semaphore的用途是不同的。

简而言之，**锁是服务于共享资源的；而semaphore是服务于多个线程间的执行的逻辑顺序的。Mutex管理的是资源的使用权，而Semaphore管理的是资源的数量** 





 

























































